
语言是工具，工具是为了解决问题。

1972年，在Bell实验室工作的Dennis Ritchie，为了解决新操作系统Unix开发问题，设计了C语言。

学习C语言，可以增进对计算机本身的理解。

编程语言本质上都是用结构化、规范化的语言，对数据进行处理。C语言处理的基本数据类型，更接近于底层硬件。

不要试图改正所有发现的错误，只是修改前一个或两个，然后重新编译，一直这样做，直到程序可能运行为止。

编译器另一个常见的毛病是发现的错误位置比真正的错误要滞后一行。

一步一步跟踪程序，并记录每个变量，可以监视程序状态；也可以在程序中增加printf()语句观察所关心的变量值，以了解程序运行状况。

            方便     效率
低级语言     X        V
高级语言     V        X


通用代码模板。

1983年 美国国家标准化组织（ANSI）成立C语言工作小组。
1989年12月，C语言标准草案被ANSI委员会接纳，随后（什么时间）ISO也接纳了ANSI C标准。C语言标准的官方名称：ISO/IEC 9899:1994.

const 最有用之处是用来限定函数的形参
const 和 * 组合通常只用于在数组形式的参数中模拟传值调用。

pragma 指示符，来源于 Ada，#pragma 用于向编译器提示一些信息。

分析编程语言缺陷的一种方法就是把所有的缺陷归为3类：不该做的做了；该做的没做；该做但做得不合适。

C语言的理念，程序员应该知道自己正在干什么，而且保证是正确的。

switch 语句中，case, default 的顺序可以是任意的，习惯上 default 放在最后。标准C编译器允许switch语句中有257个case标签(256个可能值加上 EOF）。

static function turnip() {} /*在这个文件之外不可见*/

关于优先级。乘除法先于加减法，其他操作符一律加上括号。

缓冲区溢出。在字符串实参中设置正确的二进制模式来修改堆栈中的过程活动记录，改变函数的返回地址。结果，程序的执行流就不会返回到函数调用点的位益，而是跳转到一个特殊的指令序列（也是精心布置在堆栈中），它将调用execv()函数用一个shell替换正在运行的映像程序，这样现在就是与远程机器中的shell对话，而不是finger防护进程。你可以发布命令，把一份病素的拷贝传播到其他的机器上。


C语言的声明

要理解一个声明，必须要懂得其中的优化级规则。

A 声明从它的名字开始读取，然后按照优先级顺序读取；
B 优先级从高到低依次是：
	B.1 声明中被括号括起来的那部分
	B.2 后缀操作符；
			括号（）表示这是一个函数，而
			方括号[]表示一个数组。
	B.3 前缀操作符: 星号* 表示“指向...的指针”
C 如果const 和（或）volatile 关键字的后面紧跟着类型说明符（如 int, long 等），那么它作用于类型说明符。在其他情况下，const 和（或）volatile 关键字作用于它左边紧邻的指针星号。

例1：char * const *(*next) ();

表示，next是一个提针，它指向一个函数，该函数返回另一个指针，该指针指向一个类型为char的只读指针。

例2： char *(* c[10]) (int **p);

表示, c是一个数组，每个元素都是指向一个函数，其所指向的函数，接受一个指向整型指针的指针作为参数，返回值是一个指向char的指针。

例3: void (*signal(int sig, void(*func)(int)))(int);

表示，signal是一个函数，两个参数：一个是整型参数sig,另一个是函数指针func,其接受一个int参数，返回值是void；返回值是一个函数指针，指向的函数接受一个int参数并返回void.

void(*func)(int);
表示，一个函数指针，所指向的函数



(1)const int * p;
(2)int const * p1;
(3)int * const p2;
以上三条语句有什么区别？

const 表示只读，或表示对象只读，或表示指针只读。以上三条语句，(1)(2)表示对象只读；(3)表示指针只读。




联合的用途：（1）	一般用来节省空间，因为某些数据不可能同时出现。（2）可以把同一个数据解释成两种不同的东西。

union 可选标签 {
	类型1 标识符1：
	类型2 标识符2：
	...
	
}可选的变量定义;

枚举，缺省情况下，整型值从零开始，后面的值比前面的值大1。调试器中可见。

enum 可选标签 {....} 可选变量定义;



C语言中的对象必须有且只有一个定义，但它可以有多个extern声明。


指针与数组

ANSI C中，初始化指针时所创建的字符串常量被定义为只读；与指针相反，由字符串常量初始化的数组，是可以修改的。因此，在程序中，如果定义的字符串不用修改，可以用指针定义。

指针是C语言中最难正确理解和使用和部分之一，也是最重要的部分之一。专业C程序员必须熟练掌握malloc()函数，并学会用指针操纵匿名内存。
