# 关于公共文化服务绩效考核的几个问题
---
2013年下半年为了完成一项作业，曾写过一份《A省文化建设目标管理绩效考核的调查报告》，尝试对从2009年起纳入省政府目标管理考核的文化建设目标考核进行梳理和分析。最近围绕公共文化服务绩效评估找些资料翻看，才发现公共文化服务绩效评估很复杂。

为了增进理解，拟了五个问题: 
+第一，为什么要进行评估？
+第二，谁来实施评估？
+第三，对谁进行评估？ 
+第四，评估依据是什么？
+第五，评估以后怎么用？

希望通过回答这些问题，能对公共文化服务绩效评估工作理出一些头绪。

## 第一问：为什么要进行绩效评估？

按照公共管理学的观点，绩效评估是一种很有用处的管理工具。世界各国都在致力于建立以绩效为导向的公共管理体制。这种管理变革的驱动力来自两种力量：一是政府成本意识；二是公民监督意识。通俗点说，这两种力量关注的是：政府花钱不能不注重效率，政府花钱不能太随意。

陈振明认为，公共部门绩效评估兴起的最主要推动力是“经济压力造成的财政困难”。这种观点对公共文化服务体系建设具有很强的参考价值。当前我国正面临着比较大的经济下行压力，本来花10块钱做一件事，现在只有7块钱，但是那件事还得做，不仅要做而且还要做的漂亮，让更多的人满意。在这种情况下，必然要求政府行政改革要以结果为导向、更加关注绩效。怎么提高绩效呢？第一步就得对现在政府绩效进行测量，也就是绩效评估。

对于公共文化服务绩效评估的作用，国内很多学者、专家都有过研究。向勇、喻文益（2006）认为，健全公共文化服务绩效评估制度是正确反映实际需求及提高服务满意度水准的有力措施。蒋建梅（2008）认为，通过评价可以客观地反映政府公共文化服务决策效果、管理和服务的质量；可以发现产生偏差的原因或存在的问题，保证政府公共文化服务决策的正确性和高效性；可以促使政府及时调整政策。徐清泉（2012）认为，公共文化服务评估及其相关研究，目的在于对公共文化服务建设主体实施责任规约和绩效检验，监督和推进公共文化服务发展。张喜萍、陈坚良（2013）认为，公共文化服务绩效评估是公共文化服务的关键环节，只有通过评估才能了解公共文化服务的功能、评判公共文化服务的实效，领悟公共文化服务的价值，从而决定公共文化服务政策的施行、调整和终结。吴建军等（2013）认为，通过对公共文化服务效率进行量化，可以找到影响公共文化服务供给效率的环境因素及影响效应。王学琴、陈雅（2014）认为，可以衡量公共文化资源的投入是否能够实现更有效的应用，能否实现公民文化权利，能否有效传播文化艺术等。胡税根（2015）认为，公共文化服务绩效评估是推进新时期公共文化服务工作的重要途径，是建设服务型政府的必然要求。

梳理国内相关学者、专家对公共文化服务绩效评估的认识，可以看出，开展公共文化服务绩效评估至少有三个方面的作用：
- 从政府角度看，开展公共文化服务评估有助于强化政府责任，推进建设服务型政府，提高投入效率以及公共文化服务政策的针对性和有效性；
- 从行业角度看，开展公共文化服务评估有助于发现服务中的薄弱环节，有助于推进解决胡丕志等提出的公益性文化事业单位“效率低下、人浮于事”等问题；
- 从社会角度看，开展公共文化服务评估可以通过社会参与，提高公共文化服务社会满意度，更好地维护公民基本文化权益。

## 第二问、第三问：谁来评估？评诂谁？

谁来评估？评诂谁？这两个问题互相联系，可以放在一块儿考虑。不同的评估主体和评估对象，代表着不同的评估范围和评估取向。从文化行政管理部门角度看，国家部委、省市县级政府、省市县级公共文化服务管理部门，各类公共文化服务机构等都在一定的范围内扮演着公共文化服务评估主体、评估对象的角色。

有学者认为，政府绩效评估历经三种模式：一是“政府主持-政府评价”模式，主要实行以GDP为核心的经济评价体系，是在政府内部实现的；二是“政府主持-公众参与”模式，在政府主持下，公众作为一般评价主体参与绩效评价活动，对政府活动进行评估和衡量，目前处于主导地位；三是“非政府机构-公众参与”模式，这是一种正兴起的模式，北京市朝阳区、上海市社区文化活动中心的绩效评价即采取这种模式。

根据评估主体、评估对象的不同，可以将公共文化服务绩效评估分为以下几类：

- 第一类是上级政府对下级政府的评估，如省级政府对所辖市政府进行目标管理考核，市级政府对县级政府进行目标考核，其中有些公共文化服务考核指标；
- 第二类是上级部门对下级部门的评估，如省级文化部门对市县级文化部门进行的重点工作测评，其中包括公共文化服务评估；
- 第三类是政府对直属部门的评估，如政府对文化部门的效能建设考核，其中涵盖公共文化服务评估；
- 第四类是部门对直属公共文化服务单位的评估，如市级文化部门对直属市级公共图书馆、文化馆的年度考核；
- 第五类是服务单位对本单位员工的评估，服务单位对服务人员的年度考核；
- 第六类是国家对各类服务单位的评估，主要指定期开展的公共图书馆、文化馆评估定级。

由此可见，公共文化服务绩效评估是一个由多项绩效评估工作组成的评估体系。这6类公共文化服务评估工作侧重点不同、要达到的目标也不同。同样是公共文化服务绩效评估，其评估指标就会大不一样。所以，希望靠一套指标就可以把所有事情都对付了，显然是做不到的。

目前所能看到的多数公共文化服务评估研究文章以及公共文化服务指标体系设计，是对公共文化服务评估体系中某一个类评估工作进行分析和研究。举例来说，第一类上级政府对下级政府的公共文化服务评估中，应该侧重于评估下级政府在公共文化服务方面有没有履行政府职责，有没有建立起相关工作机制，有没有投入保障；第四类部门对直属公共文化服务单位的评估，应该侧重于开展多少服务，经费使用是否规范，满意度达到多少。

从国家对公共文化服务评估工作的要求来看，目前公共文化服务评估工作最需要建立起来的是部门对直属公共文化服务单位的评估。但是，这类评估工作存在一些问题，即这一类公共文化服务评估工作，由于其实施主体和对象之间联系过于紧密，其评估结果多是对内不对外，这在很大程度上削弱了公共文化服务评估工作的作用。要改变这种状况，要么引入新的评估主体，要么改变部门与服务单位之的关系。

## 第四问：评估依据是什么？

《绩效考核与绩效管理》一书的作者林新奇认为，绩效考核有三大难题，分别是指标设定、考核主体、程序执行。设定评估指标是公共文化服务绩效评估的核心问题，需要从问题和需求出发，针对不同的评估对象，科学设计相关评估指标，并确定各个指标的权重分值。

目前发达地区在公共文化服务评估指标设计方面做了很多探索。比如，深圳市2006年创建公共文化服务体系建设指标分为发展规模指标、政府投入指标和社会参与指标。北京市2007年制定公共文化服务十大指标体系，包括公共文化产品与服务的内容指标、社会需求度指标、文化资源数量和状态指标、设计功能和服务载体的文化科技含量指标、管理操作运营者的职业素质指标、服务功能的效益指标、社会满意度和成本运行状态指标、行为流程规范性指标及资金运用指标等。浙江省2010年制定《浙江省农村公共文化服务评估指标体系》，以此对全省各县（区、市）进行排名，指标涵盖政府投入、设施建设、队伍规模、公共服务、社会参与和文化惠民创新等方面。上海市2008年制定《上海市社区文化活动中心绩效评估指标体系》，2011年修改后，据此委托第三方对全市166家社区文化活动中心进行评估。此外，湖南、广西，以及成都、沈阳、苏州等省或市在公共文化服务绩效考核方面都有相关的实践做法。

**指标设计原则**。专家们对绩效考核指标设计原则多有总结。蒋建梅（2008）认为，公共文化服务体系绩效指标选取应遵循6个原则，即科学、全面系统、简单实用、独立、可比、超前。金家厚（2011）认为，构建公共文化机构绩效评估指标体系应突出四大原则，即科学性与操作性相结合，整体性与层次性相结合，过程性与结果性相结合，定性与定量相结合。安徽省社科院焦德武提出，要做好主观评价与客观评价的平衡，政府评价与第三方评价的平衡，评价对象之政府、服务产品、公众的平衡，以及权威性与服务性、精英观点与公众态度、政府贴现与公众满意等均需要考虑平衡。我们认为，这些指标设置原则具有很高的指导性，此外还应该考虑考核要达到什么目的，考核对象是谁以及实施考核工作的能力如何等问题。

**服务效率研究**。公共文化服务绩效评估需要对现有公共文化服务效率进行研究。通过梳理发现，近两年这方面已经有了一些初步的研究。朱艳鑫、赵立波（2012）基于DEA方法对全国公共文化服务效率进行研究，认为公共文化服务效率地域特征明显，上海、江苏、浙江、安徽和河南5个地区的公共文化服务是有效率的，广东省处于中间位置，湖北、重庆等25个地区属于明显非有效率。杨林、许敬轩（2013）采用DEA-Tobit两步法对全国31个省市区公共文化服务支出效率进行研究，得出结论：一是我国整体公共文化服务财政支出资源没有很好发挥作用，甚至被浪费；二是公共文化服务支出效率和经济发展存在负相关关系，公共文化服务财政支出效率没有呈现出东、中、西部的聚类效应；三是认为河南、广西、陕西、上海4个地区的公共文化服务支出效率较为稳定，一直保持有效率状态，安徽、辽宁、江苏、浙江的支出效率明显改善；天津、宁夏支出效率从有效变为无效。吴建军等（2013）采取Bootstrap-DEA方法对江苏省公共文化服务的生产效率进行研究，得出的结论是：公共文化服务体系效率低下的问题确实存在，文化产业提供的产品和服务对公共文化产品和服务存在一定程度的替代效应，影响效率的外部环境因素主要来自于居民的需求层面。从这些可以看出，目前关于公共文化服务效率的研究主要包括服务效率、支出效率、生产效率等方面，涉及省、市、县三个层面。同时也可以看出目前公共文化服务效率研究还有较大的空间。

**绩效评估方法**。绩效评估是一项技术活，是技术活就得有相关的工具和方法。王学琴等人的研究表明，国内目前公共文化服务评估采用的方法基本移植企业绩效考核方法，像层次分析法（AHP）、平衡记分卡（BSC）、数据包络分析（DEA）、模糊评价法、关键绩效指标（KPI）等。

## 第五问：评估之后怎么用？

公共文化服务绩效评估具有很强的权威性、指导性，代表着一个地区公共文化服务体系建设水平，代表着一个部门的公共文化管理水平，代表着一个机构的公共文化服务水平，故评估结果具有广泛的应用性。应该将评估结果与文化先进县评选、公共文化服务体系示范区评选、文化部门内部组织的其他评优表彰，以及由其他部门开展涉及文化建设内容的评比表彰等相衔接。

总而言之，在进行制度设计时，应同时考虑将公共文化服务绩效评估机制、激励机制，扩大评估结果应用，提升评估结果的权威性和影响力，推动公共文化服务绩效评估工作良性发展。

## 两点思考

虽然我国从2011年起对公共文化服务绩效考核就已经提出明确要求，但在具体工作落实上，各地并没有表现出多少积极性，管理部门及公共文化服务机构主动实施绩效考核的动力明显不足。

这里原因比较复杂，常见的原因包括：很多人认为实施绩效考核等于是给管理部门及公共文化服务机构安上了“紧箍咒”，给工作带来了很多“麻烦”，甚至认为服务评价是动了自己的“奶酪”；一些人认为现在公共文化服务体系建设最主要的问题是投入不足、保障不力，现在谈绩效还没有到时候；国家实施的公共文化服务设施免费开放工作，高度计划式的“平均主义”资金分配方式（市级50万，县级20万，乡镇5万），干与不干一个样，干多干少一个样，影响了部分先进地区开展公共文化服务的积极性。等等。这些都在一定程度上阻碍了公共文化服务绩效考核工作的推进。所以，公共文化服务绩效评估并不是发个文件，设计一套指标就行了。

是不是真的要进行绩效评估？随着公共文化服务体系建设不断推进，总体上看公共文化设施建设问题已暂居二线，而管理和服务问题逐渐走上前台。因此，建立公共文化服务绩效评估制度是箭在弦上、正当其时。

我们认为，开展公共文化服务绩效评估工作需要遵循以下原则：

- 第一、**透明原则**。标准制定、评估过程，以及评估结果等都需要坚持透明原则，如果做不到透明，评估意义荡然无存，将仅仅停留在口头或者文字上。如果一步做不到向全社会公开透明，退而求其次，也应该做到在规定范围内的公开透明。从这一点上来说，如果要实施公共文化服务评估，必须先要建立一套关于公共文化服务绩效评估的制度，以规范绩效评估工作。

- 第二、**科学原则**。这里所说的科学，包括两个方面：一方面是评估方法要科学；另一方面评估工具要运用现代科技，尤其是互联网及信息技术。这两个方面都在提醒我们，公共文化服务评估工作需要专业人员介入，科学设置指标。先行地区的公共文化服务评估工作大都是管理部门与高校、研究机构合作开展。
- 第三、**分类原则**。公共文化服务是个大概念，涉及多个行政层级、多个部门、多种服务机构，服务内容和服务方式都有很大的不同。如果想用一套评估指标满足这么多的诉求，可以说是很难做到的。因此，从一开始就要建立起分类评估思想，要针对现有公共图书馆、文化馆、文化站等各类公共文化服务机构，设计多种评估项目，开展绩效评估。

- 第四、**渐进原则**。关于绩效评估有一种说法，说提高绩效最好的方法是先实施一种绩效评估。现在实施的绩效评估会有这样或者那样的不足，但是只要现在已经开始实施，就会对一个组织或单位的绩效提升起到促进作用。就某一地区而言，可以先试点再推开。

写的过程中发现，公共文化服务绩效评估工作涉及到很多方面，想要通过一篇文章就把它想清楚、说清楚，远远超过自己的能力，只能是浅尝辄止，只有慢慢来。

（2015年6月17日初稿，2017年10月17日修订）
