管理主体关注的是“谁来管”的问题
管理对象关注的是“管什么”的问题
管理理念关注的是“为什么管”的问题
管理手段关注的是“如何管，用什么方式管”的问题

管理主体管理对象互为对象，管理手段与管理理念形同表里。四要素互相联系，互相依存，共同构建管理体制的完整系统。

文化的方针和政策是文化管理体制的核心要素，当文化方针、文化政策符合文化发展客观规律时，有就有利于保障、鼓励、促进全民族的文化创新，有利于文化生产力的解放和发展，文化就繁荣，就发展；反之，文化就萧条，就停滞。

“人们以不看的法子来批评，因为没有味道，引不起兴趣”。基层群众的态度只是这样表达出来，不去看。

“绝不可以把影片的社会价值、艺术价值和影片的票房价值对立起来”

社会价值、经济价值不能对立来看；文化事业、文化产业同样也不能对立来看。

制度创新要以思想观念的更新为前提，同时制度创新必然会触动一个社会已经存在的权力结构和因历史文化形成的偏好结构，必须会受到来自“路径依赖”力量的抵制。

考察新中国文化管理体制的发展演变史，可以使我们认识到：
一个公开透明、可以预期的制度，是文化活动、文化创造必要的制度保障。
一个宽松自由的活动空间，是文化创造、文化发展的必要条件。
一个好的文化制度应当有自己的内在特点、内在价值和内在规律。

“文艺这种复杂的精神劳动，非常需要文艺家发挥人个的创造精神。写什么和怎样写，只能由文艺家在艺术实践中去探索和逐步求得解决”(邓小平）

“党对文艺工作的领导，不是发号施令，不是要求文学艺术从属于临时的、具体的、直接的政治任务，而是根据文学艺术的特征和发展规律，帮助文艺工作者获得条件来不断繁荣文学艺术事业，提高文学艺术水平，创作出无愧于我们伟大人民、伟大时代的优秀的文学艺术作品和表演艺术成果。”（邓小平）

第一章 文化管理体制形成的历史条件
第二章 新中国文化管理体制的初创与建立
第三章 文化管理体制的破坏与蜕变
第四章 文化管理体制的拨乱反正
第五章 文化管理体制的改革与发展
第六章 新中国文化管理体制建设的成就与历史经验

新中国文化管理体制的基本框架及其背后的基本文化理念在延安时期已经成熟。

一定的制度是一定的思想观念的外化。

新中国文化管理体制的思想理论基础，首先是马克思主义作为全党全国各项工作者指导思想的确立，其次是中国共产党关于文化与政治关系的基本认识，其核心是关于文化的功能定位问题。第三是关于文化与人民关系的认识。第四是中国共产党对知识分子地位、作用的认识。蒯大申教授《新中国文化管理体制形成的思想理论根源》一文体现的正是这一观点。


将马克思主义作为党的文化工作的指导思想，将马克思主义视为意识形态斗争的思想武器，成为新中国文化管理体制的重要特色。

文艺服从于政治。“以文化人”“文以载道”“文艺和文化，始终被看作是唤起民众、动员民众的重要方法和手段。”在各个历史阶段都极为重视政治宣传和文化教育工作。1942年《在延安文艺座谈会上的讲话》中所阐发的思想对新中国文化事业的发展产生极为深远的影响。

文艺为人民大众服务。

对知识分子地位、作用的认识。无论是在什么历史时期，文化工作和文化建设的主要力量都是知识分子。
