读蒯大申《关于公共文化的三个基本问题》

蒯教授在这篇文章里谈了三个问题：什么是公共？什么才叫现代？公共文化的社会功能究竟是什么？

作者认为，并非只有以政府为主体提供的服务，或者由政府财政保障的服务才是公共服务。一些民办的图书馆，博物馆、美术馆，举办主体是民间人士，也没花财政的钱，他们提供的服务应该也是公共文化服务；也并非只有免费的服务才是公共服务，一些低收费的服务，也是公共文化服务；并非只有政府文化系统提供的服务才是公共文化服务。

公共经济学对“公共服务”的定义，并不是从“谁来提供”来判断一项服务是不是公共服务，也不是从“是否免费”来判断，而是对服务的对象、服务的性质和服务的目的来判断。

从对象看，公共服务是面向全社会提供，全社会受益，用经济学的术语来说，就是具有正外部性。从性质看，公共服务还具有享用的非竞争性，比如增加一个人不会影响其他人。受益的非排他性，一个人对公共产品的享用并不会排斥或者减少其他人对这项公共产品的享用。从目的看，公共产品和服务是为了弥补市场机制的失灵，是为了全社会的根本利益和长远利益。

通过以上分析，蒯教授认为，搞清楚什么是“公共”这个问题，是制定公共政策的依据，是政府针对不同类型的公共服务制定不同的政策的依据，也是推动公共文化服务社会发展的理论根据。

关于“现代公共文化服务体系”中的现代，作者认为，主要体现在三个层面：

1.在基本文化理念层面。保护公民基本文化权利，是构建现代公共文化服务体系的出发点和价值基础。基本任务是提供基本文化服务，满足人民基本文化需求。基本原则是以人民为中心，尊重人民主体地位，发挥人民主体作用，引导群众自我表现、自我教育、自我服务。

丰富精神文化生活，密切社会交往、促进社会共识、培养现代公民、培育核心价值。

2.制作建设层面。一是建立法治框架。作者提出，“公共文化服务体系的各种制度与程序安排，须通过法律形式确定下来，确立有关各方共同遵守的规则与行为规范。”二是健全社会参与机制，建立政府和社会、市场之间的适度平衡和良性互动关系，推动公共文化服务社会化发展。认为，公共文化服务的供给方式须从仅仅依靠政府提供的单一方式向多种方式转变，逐步实现由政府、企业、非营利组织和广大公民共同来提供。三是引入竞争机制。

3.在现代技术运用层面。主要是充分利用现代数字网络技术，整合各类文化资源，提高公共文化服务的效能。

在作者看来，所谓现代治理，核心一是法治，二是多元主体合作共治，特另是要发挥社会的积极性和自主性。

文章中讨论的第三个问题是公共文化的社会功能。作者认为，人的精神文化需求可以分为三个层面：休闲娱乐需求、知识性需求、精神生活需求。公共文化能够成为社区群众沟通交流的公共空间。能够成为基层社会实现文化整合的重要载体。

一方面可以满足人们的休闲娱乐需求、获取信息的需求和学习科学文化知识的需要；另一方面是更重要的是通过各类公共文化活动，形成公共文化生活和公共文化空间，从而促进对社会公共价值和核心价值的认同，提升全社会文明程序和全民族精神文化生活质量。

