读蒯大申《现代公共文化服务体系的内涵与基本特征》

现代公共文化服务是现代公共服务的重要组成部分。判断一种服务是否属于公共服务，关键在于其提供主体及其使用的公共权力和公共资源的性质


从管理到治理，一字之差，意义重大。更强调治理基础，更强调政府职能转变，更强调多元主体协同合作，特别是要确立社会作为公共事务治理主体的地位。


基本特征：

服务目标均等化。所谓的均等化，是相对均等而非绝对均等，不是指简单平均化、无差异化。具有“保基本”“托底”的性质。是一个动态发展的概念，不同阶段具有不同标准和内容，是一个长期过程 。基本公共文化服务均等化的基本前提是要有基本统一的服务标准体系。

供给主体多元化。
运行机制民主化。

公共服务高效化。建立以需求为导向的供给机制，建立服务需求表达机制；切实加强基层公共文化服务设施建设和服务能力建设。创新基本公共文化服务供给模式，引入竞争机制，积极采取购买服务等方式。提高基本公共文化服务的信息化水平，积极构建数字文化公共文化资源库和公共文化服务平台。

管理体系法治化。现代治理是以法治化、制度化为核心内容。

在这五个基本特征中，均等化、高效化属于发展目标范畴；多元化、民主化属于体制机制范畴；法治化属于制度保障范畴。

2014年2月24日《文汇报》